# MIEM

В данном репозитории представлено учебно-методическое обеспечение дисциплин: "Цифровая схемотехника и архитектура компьютера" и "Системное программирование".

<br> Дисциплина "Цифровая схемотехника и архитектура компьютера" читается 1,2,3 модули. Трудоемкость дисциплины составляет - 18 лекции, 18 семинаров и 18 практик.

## В курсе рассматриваются следующие разделы:
### 1 Комбинационная логика
    1.1 Базовые логические элементы (И, И-НЕ, ИЛИ, ИЛИ-НЕ, NOT, XOR, XNOR, повторитель) и их логические преобразования
    1.2 Комбинационные устройства:
        1.2.1 Мультиплексоры и демультиплексоры
        1.2.2 Шифраторы (кодеры) и дешифраторы (декодеры). Бит-селекторы.
        1.2.3 Организация арифметических и логических инструкции процессора. Арифметико-логическое устройство
        1.2.4 Декодер инструкции. Системы команд процессоров
### 2 Последовательная логика
    1.2 Защелки
    1.3 Триггеры синхронные и асинхронные (D-триггер, RS- триггер, T-триггер, JK-триггер, E-триггеры)
    1.4 Устройства на основе триггеров 
### 3. Функциональные блоки компьютера и аппаратное обеспечение компьютера
    3.1 Устройства памяти 
    3.2 Таймеры и счетчики
    3.3 Контроллер прерывании
    3.4 Общие принципы функционирования и построения процессоров
    3.5 Основные компьютерные архитектуры.
    3.5.1 Компьютеры с сокращенным набором команд (RISC). Компьютеры с полным набором команд (CISC). 
    3.5.2 Принстонская и Гарвардская организация компьютера. Основные компьютерные архитектуры (VLIW, x86-x64, AVR, MIPS, RISC-V) \
    3.5.3 Альтернативные компьютерные архитектуры (троичные, квантовые и супер компьютеры).
### 4. Программное обеспечение ЭВМ
    4.1 Конечные автоматы
    4.2 Кооперативные и вытесняющие диспетчеры
    4.3 Основные принципы работы операционных систем


# Перечень лабораторных рабо

В качестве учебно-методического обеспечения используется книга Романова А.Ю. - Цифровой синтез (ЦС).
# Блок I - комбинационные устройства
1. Исследование комбинационных устройств - Часть I.
   Глава в книге ЦС - Глава 4 "Мультиплексор, демультиплексор и селектор. Построение иерархических модулей".
2. Исследование комбинационных устройств - Часть II.
   Глава в ЦС - Глава 3 "Шифраторы и дешифраторы. Скорость работы комбинационных блоков".
3. Исследование аппаратного обеспечения арифметических и логических
    операций. 
    Глава в ЦС - "Глава 5. Сумматор, компаратор, устройство сдвига и АЛУ. Повышение скорости арифметических операций"

# Блок II - Цифровые последовательные устройства
1. Исследование защелок и триггеров. 
    Глава в ЦС - "Глава 2 - "Основы последовательностной логики.Управление энергопотреблением цифровой схемы".
2. Исследование счетчиков и регистров сдвига.
    Глава в ЦС - "Глава 6. Последовательная логика. Счетчики и сдвиговые регистры".
3. Исследование полупроводниковых устройств памяти.
   Глава в ЦС - "Глава 7. Память: регистровый файл и стек".
   
# Блок III - Основы микроархитектуры
1. Исследование программного процессора. 
    Глава в ЦС - "Глава 11. Софт-процессор: основы микроархитектуры".

# Блок IV - Программное обеспечение компьютеров
1. Исследование конечных автоматов.
   Глава в ЦС - "Глава 8. Конечные автоматы: основы". **Задание к данной работе выдается отдельно.**
2. Исследование кооперативных и вытесняющих диспетчеров. **Задание к лабораторной работе выдается отдельно**
